1. alias

Присваивает созданные вами названия длинным командам, которые вы не можете запомнить. Введите alias длинная_команда короткая_команда.

2. clear

Очищает окно терминала от всех сообщений.

3. history

Отображает все недавно введённые вами команды.

4. man

Отображает руководство по программам и командам Linux. Введите man имя_пакета или man ваша_команда.

5. whatis

Отображает краткое описание какой‑либо программы. Введите команду и название программы: whatis имя_пакета.

6. date

Показывает текущее время и дату. 

7. sudo su

Благодаря этой комбинации все введённые вами команды будут исполняться от имени суперпользователя, пока вы не закроете терминал.

8. sudo gksudo

Вариант для запуска с правами администратора приложения с графическим интерфейсом.

9. top

Отображает перечень запущенных процессов, сортируя их в зависимости от потребления ресурсов CPU.

10. htop

Представляет более интерактивную и удобную версию команды top, которая отображает список процессов с использованием графиков и позволяет легко управлять ими.
